### 1. Знакомимся с данными

В этом модуле мы будем работать с таблицами о футбольных матчах и командах.

Таблицы этого модуля, как и все другие в курсе, лежат в схеме sql в Metabase. Нам понадобятся таблицы teams и matches.

### Таблица teams с данными о командах:

Название столбца    Содержимое столбца
id                  id команды
api_id	            ключ на таблицу matches
long_name	        полное название команды
short_name	        сокращённое название команды

### Таблица matches с данными о матчах:

Название столбца    Содержимое столбца
id	                id матча
season	            сезон
date	            дата матча
home_team_api_id	api_id домашней команды, ключ на таблицу teams
away_team_api_id	api_id гостевой команды, ключ на таблицу teams
home_team_goals	    количество голов домашней команды
away_team_goals	    количество голов гостевой команды

### Примечание. Как и в предыдущих модулях, вы можете посмотреть подробный разбор структуры предлагаемых запросов во вкладке Детализация.

### Задание 1.1

Сколько различных полных названий команд в таблице teams?
В ответе укажите только число.

1. select
2.   count(distinct long_name)
3. from sql.teams

### 296
 
Сколько в таблице teams команд с коротким названием VAL?
В ответе укажите только число.

1. select
2.    count(short_name)
3. from sql.teams
4. where short_name = 'VAL'

### 3
 
Информацию о скольких матчах содержит таблица matches?
В ответе укажите только число.

1. select
2.    count(id)
3. from sql.matches

### 25,083
 
Данные за какие сезоны даны в таблице matches?
Ответ введите в формате 2019/2020.

1. select
2.    min(season) as min_season,
3.    max(season) as max_season
4. from sql.matches

Первый сезон    Последний сезон
### 2008/2009   2015/2016

### Задание 1.2

Напишите запрос, который выведет сезон (season), общее количество забитых мячей домашними (total_home_goals) и гостевыми (total_away_goals) командами. 
Отсортируйте по столбцу с сезоном в порядке возрастания.

1. select
2.    season,
3.    sum(home_team_goals) as total_home_goals,
4.    sum(away_team_goals) as total_away_goals
5. from sql.matches
6. group by season
7. order by season