### Задание 6.1

Напишите запрос, который выведет список уникальных полных названий команд (long_name), игравших в гостях в матчах сезона 2012/2013.
Отсортируйте список в алфавитном порядке.

1. SELECT
2.      DISTINCT t.long_name long_name
3. FROM
4.      sql.teams t
5. JOIN sql.matches m ON t.api_id = m.away_team_api_id
6. WHERE m.season = '2012/2013'
7. ORDER BY 1 ASC

### Задание 6.2

Напишите запрос, который выведет полное название команды (long_name) и общее количество матчей (matches_cnt), сыгранных командой Inter в домашних матчах.

1. SELECT
2.     t.long_name long_name,
3.     COUNT(m.id) matches_cnt
4. FROM
5.     sql.matches m
6. JOIN sql.teams t ON m.home_team_api_id = t.api_id
7. WHERE t.long_name = 'Inter'
8. GROUP BY t.id

### Задание 6.3

Напишите запрос, который выведет ТОП-10 команд (long_name) по суммарному количеству забитых голов в гостевых матчах. Во втором столбце запроса выведите суммарное количество голов в гостевых матчах (total_goals).

1. SELECT
2.     t.long_name long_name,
3.     SUM(m.away_team_goals) total_goals
4. FROM
5.     sql.matches m
6. JOIN sql.teams t ON m.away_team_api_id = t.api_id
7. GROUP BY t.id
8. ORDER BY total_goals DESC 
9. LIMIT 10

### Задание 6.4

Выведите количество матчей между командами Real Madrid CF и FC Barcelona.
В поле ниже введите запрос, с помощью которого вы решили задание.

1. SELECT
2.     COUNT(*)
3. FROM
4.     sql.matches m
5. JOIN sql.teams t ON t.api_id = m.home_team_api_id
6. JOIN sql.teams t1 ON t1.api_id = m.away_team_api_id
7. WHERE (t.long_name = 'Real Madrid CF' OR t.long_name = 'FC Barcelona')
8. AND (t1.long_name = 'FC Barcelona' OR t1.long_name = 'Real Madrid CF')

### Задание 6.5

Напишите запрос, который выведет название команды (long_name), сезон (season) и суммарное количество забитых голов в домашних матчах (total_goals). 
Оставьте только те строки, в которых суммарное количество голов менее десяти. 
Отсортируйте запрос по названию команды, а затем — по сезону.

1. SELECT
2.     t.long_name long_name,
3.     m.season season,
4.     SUM(m.home_team_goals) total_goals
5. FROM
6.     sql.matches m
7. JOIN sql.teams t ON t.api_id = m.home_team_api_id
8. GROUP BY 1,2
9. HAVING SUM(m.home_team_goals) < 10
10. ORDER BY 1,2