### ОБЗОР ТИПОВ ДАННЫХ

Особенностью хранения данных в БД является их строгая типизация, то есть точное и явное определение типов. Необходимость в типизации обусловлена тем, что компьютер по-разному обрабатывает даты, целые или дробные числа, строки.

Поэтому при создании таблицы БД обязательно указывают типы данных, которые будут сохраняться в каждом из её полей, — от этого зависит, какие значения допустимы в этих полях.

* [Схематичное представление типиа данных](https://drive.google.com/file/d/1WH0SNEyA1swxkiq6MhkzlpOr6WbM5tnh/view?usp=sharing)

Если поле таблицы определено числовым типом данных, то произвольную строку 'Всем привет!' в него записать уже не получится. Таким образом, типы данных — это один из основных видов ограничений в PostgreSQL.

ДОПОЛНИТЕЛЬНО:

Подробнее об ограничениях, или constraints, вы можете почитать в [официальной документации PostgreSQL.](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.5/ddl-constraints)

### ОСНОВНЫЕ ТИПЫ ДАННЫХ В POSTGRESQL

SQL — это язык со строгой типизацией, в котором каждый элемент данных имеет некоторый тип, определяющий его поведение и допустимое использование.

Типы данных в PostgreSQL можно разделить на несколько групп. К основным относятся:

- числовые типы — для хранения чисел (целых и дробных);
- типы даты/времени — для хранения даты, времени, часовых поясов;
- символьные типы — для хранения символов или строк;
- логический тип — для хранения значений типа «истина», «ложь».

Каждая группа (кроме логического типа) объединяет несколько типов, отличающихся по допустимому диапазону хранимых данных. Например, числовые типы данных хранят целые числа, дробные числа, а строковые — подразделяются на типы с фиксированной и переменной длиной. А скажем, целочисленный тип данных integer может хранить значения в диапазоне от -2147483648 до 2147483647.

Конечно, чем больше допустимый диапазон, тем больше требуется места на жёстком диске для хранения каждого поля выбранного типа.

Кроме возможных значений из доступного диапазона, поле независимо от выбранного типа может принимать значение NULL (отсутствующее значение).

Напоминаем, что NULL отличается от нулевого значения или поля, содержащего пробел или пустую строку.

### И ЕЩЁ РАЗ О ВАЖНОСТИ ТИПИЗАЦИИ

В зависимости от требований к хранимой информации необходимо правильно применять типы данных. На это есть как минимум две причины.

1. Разные типы данных могут занимать разный объём памяти.

Например, если заранее известно, что поле таблицы будет принимать только небольшие числовые значения от 1 до 10, то можно не задавать для него тип bigint с максимально возможными хранимыми значениями, достаточно будет типа smallint (эти типы не будут предметом нашего обсуждения, но вы может посмотреть их описание в таблице).

2. На преобразование типов данных тратится время.

В некоторых случаях может потребоваться преобразование одного типа в другой — например, если нужно извлечь число из строки и произвести с ним какие-либо действия. Для подобных преобразований нужно использовать дополнительные функции. Иногда без этого не обойтись, но по возможности лучше хранить данные в полях соответствующего типа.

В этом модуле мы ограничимся разговором о таких типах данных, как даты и строки, а также поговорим о функциях, которые позволяют с ними работать.

### ДОПОЛНИТЕЛЬНО:

Максимально подробную информацию по всем существующим типам данных вы можете посмотреть в [документации](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/datatype).

