# Проект 0. Угадай число

## Оглавление

[1. Описание проекта]()

[2. Какой кейс решаем?]()

[3. Этапы работы над проектом]()

[4. Результат]()

### Описанте проекта
- Создать алгоритм решающий задачу по нахождению произволього числа в диапозоне от 1 до 100 за минимальное количество попыток.

[К оглавлению]() 

### Какой кейс решаем?
- Компьютер загадывает целое число от 1 до 100, и нам его нужно угадать. Под «угадать» подразумевается «написать программу, которая угадывает число».
- Алгоритм учитывает информацию о том, больше или меньше случайное число нужного нам числа.
- Представлен шаблон [baseline]() из скринкаста.

**Метрика качества**
- Результаты оцениваются по среднему количеству попыток при 1000 повторений. 
- Необходимо добиться минимального количества попыток.

**Критерии оценивания**
- Программа находит число меньше чем за 20 попыток - 1 балл.
- Код решения загружен на GitHub - 1 балл.
- GitHub оформлен соответствующим образом - 1 балл.
- Код соответствует стандарту PEP8 - 1 балл.
- Код воспроизводим - 1 балл.

Максимально возможное количество баллов за задание — 5.

**Что на практике мы поучаем**
- Учимся писать хороший код на Python.
- Учимся работать с IDE.
- Учимся работать с GitHub.

[К оглавлению]() 

### Этапы работы над проектом
- Созданеи алгоритма.
- Тестирование алгоритма в соответсвии с [метриками качества]().
- Приведение кода в соотвествие стандарта [PEP8]().
- Оформление проекта соответсвующим образом для GitHub.
- Загрузка проекта на GitHub.
- Предоставление ссылки на проект в ответ на задание.

[К оглавлению]()

### Результат
- Проект решает задачу кейс с максимально возможным количеством баллов в соотвествии с [критериями оценки]().

[К оглавлению]() 