### Введение. Знакомство с датасетом

Большинство крупных компаний хранят данные в реляционных базах, так как в таком виде они более структурированы и адаптированы для внешних систем, с помощью которых, как правило, данные в базу и заносятся. В системах с такими базами данных имеют значение именно отношения между сущностями. Если вам понадобилось, например, посчитать статистику по заказам, то здесь важны отношения: заказ, клиент, товар и т. д.

Мы переделали уже знакомый вам по предыдущему проекту датасет hh.ru в реляционный, чтобы вы могли попрактиковаться и в этой области.

Представьте, что вы работаете в некотором дата-центре по трудоустройству, куда стекаются данные с различных платформ для найма. Вам необходимо познакомиться с данными, понять, с какими резюме вы имеете дело, а дальше собрать статистику для различных кадровых агентств и статистических центров.

Вы получите данные по возрасту кандидатов, по городам с наиболее активным рынком труда, поймёте специфику найма (где какие вакансии более активны), а также узнаете желаемые позиции для тех или иных кандидатов.

Проект включает в себя несколько этапов:

- знакомство с датасетом;
- предварительный анализ данных;
- анализ кандидатов;
- глобальный анализ показателей.

В качестве итогового задания проекта вы подготовите текстовый Google-документ, в котором по каждой встречающейся вам в этом модуле задаче приведёте ваш ответ в формате:

- номер задания;
- код с пояснениями;
- результат запроса (в виде таблицы);
- общий вывод в конце по результатам анализа рынка труда.

### ЗНАКОМСТВО С ДАТАСЕТОМ

Напоминаем, что датасет, с которым мы будем работать, уже вам знаком. Мы взяли те же данные HeadHunter, только разбили их по таблицам и перенесли в БД SQL. Такой процесс называется нормализацией (вы можете почитать про неё дополнительно, если вам понадобятся знания по проектированию баз данных).

[На диаграмме мы видим четыре таблицы](https://drive.google.com/file/d/1VqpI0lG_XNk4xDEAI5fWOMcmoLABfHXf/view?usp=sharing)

### CANDIDATE

[Таблица хранит в себе общие данные по кандидатам: id, пол, возраст, желаемая должность, город, вид занятости, текущая должность, дата обновления записи и зарплата.](https://drive.google.com/file/d/1YnyulcgWsTZnXpR48CDr2L7RfgXYg5Nj/view?usp=sharing)

### CITY

[city — таблица-справочник для наших кандидатов — хранит код города и его название.](https://drive.google.com/file/d/1lw5kw8VTYwYYnRYfny3nVdkatIHKvp3X/view?usp=sharing)

### CANDIDATE_TIMETABLE_TYPE

[Это дополнительная таблица. Она существует для организации связи многие-ко-многим, так как у нас есть много кандидатов и у них может быть несколько подходящих типов рабочего графика.](https://drive.google.com/file/d/1WNWj0j3zbsTFl3xoPbSSeWnC3UKrigzE/view?usp=sharing)

Примечание. Нам стоило бы вынести в дополнительную таблицу и колонку employment_type из таблицы candidate, так как вид связи здесь одинаковый, но мы решили оставить всё как есть, так как это даст нам дополнительные возможности для постановки интересных задач и проведения изысканий.

### TIMETABLE_TYPE

[Это таблица-справочник вариантов рабочего графика, подходящего кандидату.](https://drive.google.com/file/d/1OOCmg3lu7IFjCxrDm0a5EzaFWQGoujWa/view?usp=sharing)