## 2. Что такое SQL?

Как вы уже знаете, для взаимодействия с базами данных через СУБД часто используется язык SQL (Structured Query Language). Он применяется для создания, модификации и управления данными.

С его помощью составляются запросы — своего рода вопросы, которые мы задаём, чтобы получить некоторую информацию о данных, хранящихся в БД.

SQL-запрос представляет собой совокупность операторов, инструкций, вычисляемых функций.

Базы данных могут не только возвращать данные, которые вы просите, но и выполнять различные расширенные вычисления.

Мы начнём с очень простых запросов и будем усложнять их шаг за шагом. К концу этого тематического раздела вы сможете писать достаточно сложные запросы.

ВИДЫ ОПЕРАТОРОВ SQL

Операторы SQL делятся на:

- операторы определения данных (Data Definition Language, DDL) — с их помощью создаются и изменяются объекты в БД (сама БД, таблицы, функции, процедуры, пользователи и т. д.);
- операторы манипуляции данными (Data Manipulation Language, DML) — с их помощью проводятся манипуляции с данными в таблицах;
- операторы определения доступа к данным (Data Control Language, DCL) — с их помощью, как следует из названия, создаются и изменяются разрешения на определённые операции с объектами в БД;
- операторы управления транзакциями (Transaction Control Language, TCL) — с их помощью осуществляется комплекс определённых - действий, причём так, что либо все эти действия выполняются успешно, либо ни одно из них не выполняется вообще.

Мы будем изучать только DML-операторы (для манипуляций с данными), а конкретнее — оператор SELECT, который позволяет выбрать из БД интересующие нас данные.