### Итоги закрепление знаний

### Вопросы на собеседовании

* [Файл для заданий на собесодовании](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WeOTyhrapDqjVof4b9kuY-uYBKot5rMk/edit?usp=sharing&ouid=106792032822698393974&rtpof=true&sd=true)

### Задание 9.1

Выведите города с максимальным и минимальным весом единичной доставки.
Столбцы к выводу — city_name, weight.

1. (SELECT 
2.         c.city_name city_name,
3.         s.weight widtht
4. FROM 
5.         sql.shipment s
6.         LEFT JOIN sql.city c ON c.city_id = s.city_id
7. ORDER BY 2 DESC
8. LIMIT 1)
9. UNION ALL
10. (SELECT 
11.         c.city_name city_name,
12.         s.weight widtht
13. FROM 
14.         sql.shipment s
15.         LEFT JOIN sql.city c ON c.city_id = s.city_id
16. ORDER BY 2
17. LIMIT 1) 

### Задание 9.2

Выведите идентификационные номера клиентов (cust_id), которые совпадают с идентификационными номерами доставок (ship_id).
Столбец к выводу — mutual_id.
Отсортируйте по возрастанию.

1. SELECT 
2.         cust_id mutual_id
3. FROM 
4.         sql.customer
5. INTERSECT 
6. SELECT 
7.         ship_id mutual_id
8. FROM
9.         sql.shipment
10. ORDER BY 1 

### Задание 9.3

Создайте справочник, содержащий уникальные имена клиентов, которые являются производителями (cust_type='manufacturer'), и производителей грузовиков, а также описание объекта — 'КЛИЕНТ' или 'ГРУЗОВИК'.
Столбцы к выводу — object_name, object_description.
Отсортируйте по названию в алфавитном порядке.

1. SELECT 
2.         c.cust_name object_name,
3.         'КЛИЕНТ' object_description
4. FROM 
5.         sql.customer c
6. WHERE 
7.         c.cust_type='manufacturer'
8. UNION
9. SELECT
10.         t.make object_name,
11.         'ГРУЗОВИК' object_description
12. FROM 
13.         sql.truck t
14. ORDER BY 1 