### 4. Группировка

Как мы помним, агрегатные функции вычисляют какой-то параметр для набора строк.

GROUP BY используется для определения групп выходных строк, к которым могут применяться агрегатные функции.

### ПОПРОБУЙТЕ В METABASE!

Выведем число покемонов каждого типа.

1. SELECT /*выбор*/
2.     type1 AS pokemon_type, /*столбец type1; присвоить алиас pokemon_type*/
3.     COUNT(*) AS pokemon_count /*подсчёт всех строк; присвоить алиас pokemon_count*/
4. FROM sql.pokemon /*из таблицы sql.pokemon*/
5. GROUP BY type1 /*группировка по столбцу type1*/
6. ORDER BY type1 /*сортировка по столбцу type1*/

Вывод, конечно же, можно сортировать по столбцу с агрегированием.

### ПОПРОБУЙТЕ В METABASE!

Представим ТОП существующих типов покемонов.

1. SELECT /*выбор*/
2.     type1 AS pokemon_type, /*столбец type1; присвоить алиас pokemon_type*/
3.     COUNT(*) AS pokemon_count /*подсчёт всех строк; присвоить алиас pokemon_count*/
4. FROM sql.pokemon /*из таблицы sql.pokemon*/
5. GROUP BY pokemon_type /*группировка по столбцу pokemon_type*/
6. ORDER BY COUNT(*) DESC /*сортировка в порядке убывания*/

Обратите внимание! Мы использовали в группировке не название столбца, а его алиас.

### Задание 4.1

Напишите запрос, который выведет:

- число различных дополнительных типов (столбец additional_types_count);
- среднее число очков здоровья (столбец avg_hp);
- сумму показателей атаки (столбец attack_sum) в разбивке по основным типам (столбец primary_type).

Отсортируйте результат по числу дополнительных типов в порядке убывания, при равенстве — по основному типу в алфавитном порядке.

Столбцы к выводу (обратите внимание на порядок!): primary_type, additional_types_count, avg_hp, attack_sum.

1. SELECT
2.    type1 AS primary_type,
3.    COUNT(DISTINCT type2) AS additional_types_count,
4.    AVG(hp) AS avg_hp,
5.    SUM(attack) AS sum_attack
6. FROM sql.pokemon
7. GROUP BY primary_type
8. ORDER BY 2 DESC, 1

Мы можем осуществлять группировку по нескольким столбцам.

# ПОПРОБУЙТЕ В METABASE!

1. SELECT /*выбор*/
2.    type1 AS primary_type, /*столбец type1; присвоить алиас primary_type*/
3.    type2 AS additional_type, /*столбец type2; присвоить алиас additional_type*/
4.    COUNT(*) AS pokemon_count /*подсчёт всех строк присвоить алиас pokemon_count*/
5. FROM sql.pokemon /*из таблицы sql.pokemon*/
6. GROUP BY 1, 2 /*группировка по столбцам 1 и 2*/
7. ORDER BY 1, 2 NULLS FIRST /*сортировка по столбцам 1 и 2; сначала нули*/

### Обратите внимание! В группировке можно указывать порядковый номер столбца так же, как мы делали это в прошлом модуле для сортировки.

GROUP BY можно использовать и без агрегатных функций. Тогда его действие будет равносильно действию DISTINCT.

Сравните выводы двух запросов:
### 1
SELECT DISTINCT 
    type1
FROM sql.pokemon

### 2
SELECT
    type1
FROM sql.pokemon
GROUP BY type1